—¿De modo que fue un accidente?—Sí, y antes de que sucediese, era un muchacho vivo y despierto, aunque algo revoltoso.Y el anciano capataz, después de arrojar una espesa bocanada de humo, quitándose la pipa de los labios, me mostró con un gesto al idiota que, sentado sobre sus talones en esa actitud peculiar del minero, miraba con atención al parecer profunda el ascensor inmóvil en ese instante sobre el brocal del pique.—Vea, Ud., nada hay en él que revele a primera vista la imbecilidad. Oye y comprende a veces lo que se le dice, pero ha perdido por completo el uso de la palabra y aun la memoria. Su ocupación habitual es llevárselo ahí en cuclillas mirando como suben y bajan las jaulas. En el invierno se refugia debajo de ese alero. Mas, a pesar de que no aparta los ojos de los cables ni de los ascensores, por nada del mundo quiere aproximarse a la boca del pozo y si se quiere obligarle a ello se defiende como una fiera a puñetazos y mordiscos.—¡Pobre muchacho, sería muy terrible, sin duda, la impresión sufrida!—Tuve la poca suerte de ser testigo del suceso y voy a relatárselo a Ud. tal como pasó:Conozco a este chico desde niño y como era inteligente y sabía leer y escribir habíalo tomado por mi ayudante, cargo que desempeñaba muy bien, pues como ya he dicho era muy listo y tenía además una bonita letra. El día que sucedió la desgracia tuve necesidad de salir de la mina más temprano que de costumbre. Quiso acompañarme y le negué el permiso por razones de vigilancia. Insistió y yo me mantuve firme en la negativa.
Después de recomendarle el cumplimiento de ciertas instrucciones me dirigí al pozo de salida, pero me detuve en el camino paras dar algunas órdenes.Dada la señal, que son cuatro golpes, para el capataz mayor, el ascensor empezó a moverse, pero apenas había subido algunos metros cuando a la luz de la lámpara vi una sombra destacarse del muro y abalanzarse sobre la jaula. A pesar de lo rápido de esta visión, conocí que, el autor de tamaña temeridad, era mi ayudante quien, calculando mal la marcha del aparato, chocó contra su borde inferior y cayó a plomo, desapareciendo en la oscuridad. Di un grito y esperé helado de espanto la caída del cuerpo sobre las planchas que interceptan el pozo frente a la galería principal. Pero en vez del ruido de ese choque atroz oí gemidos debajo de mí, y una voz desesperada que pedía socorro. El infeliz había alcanzado a tomarse de una de las barras inferiores y seguía la marcha lenta del ascensor, suspendido sobre el abismo. Me incliné para prestarle auxilio, pero la jaula había penetrado en el tubo aislador y toda ayuda era ya imposible.Empezó entonces una escena de esas que blanquean en pocos segundos una cabeza de veinte años.Debajo de mis pies, por entre las junturas de las tabletas de hierro, aumentados y desfigurados por la acústica, salían gritos, lamentos, sollozos, que nada tenían de humano. Eran alaridos tan espantables; revelaban tanto terror y tanta angustia que ahora a pesar de los años, recordándolos se me pone la carne de gallina. El desgraciado, en sus ansias de salvación debió de dar algunas manotadas en el vacío hasta que topó con una de las amarras del fondo de la jaula, colgándose con la punta de los dedos de la pestaña saliente de esa especie de riel que une entre sí las diferentes partes del piso del ascensor; quedaba de este modo directamente bajo mis pies, balanceándose como el péndulo de un reloj sobre el negro abismo del pique. Encerrado dentro de la jaula, con los nervios crispados por la angustia, bañado en frío sudor, torturábame buscando un medio de impedir la horrorosa caída. En vano me destrocé las uñas, tratando de arrancar una de las planchuelas metálicas del piso. Debí de estar loco porque ni las fuerzas rendidas de veinte hombres habrían podido desprender uno solo de sus remaches. Y los horrorosos gritos del infeliz me aturdían incapacitándome cada vez más para la obra de salvación.A pesar de la oscuridad, pues se había volcado la lámpara, y del obstáculo del piso, veía sin perder un detalle lo que pasaba debajo de mí. Y esta visión extraña y sobrenatural que no me explico ni he tratado de explicarme nunca, la conservo aún sin que se haya debilitado con el transcurso de los años.Figúrese usted el pique negro, sin fondo, en el cual el ascensor sube sin ruido, llevando en su extremidad inferior algo como un apéndice que se agita, se retuerce y que lanza clamores que taladran los oídos y que encogen el corazón. Los cabellos se erizan y el espanto crece al comprender que ese algo es una criatura humana, un ser joven y lleno de vida, un amigo, un hermano, casi un hijo, quien en su lucha desesperada contra la muerte nos implora con desgarradores acentos, nos llama por nuestros nombres y nos pide piedad y perdón como si fuésemos la fuerza ciega que lo condena.Y luego vemos como flaquea, como sus dedos engarrotados ceden uno a uno a la pesadumbre que soportan, hasta que al fin una sola mano sustenta el colgante cuerpo que se crispa y se encoge acumulando sus últimas energías en aquel combate supremo. El pulgar y el índice como una tenaza se adhieren todavía al metal cuando un calambre paraliza los músculos. Un segundo más y un postrer grito: ¡Ay, madrecita del alma! pone punto final a aquella eternidad de horrores.¡Y pensar que todo ha durado apenas dos minutos y medio que es lo que el ascensor tarda en recorrer los trescientos metros! ¡Si demora algo más quién sabe si conservaría mis cinco sentidos! Sin exagerar puedo decir que en ese brevísimo tiempo envejecí diez años.Hasta aquí mis recuerdos. Lo que viene después es muy confuso y vago. Lo único que conservo es la visión de una claridad deslumbradora donde hay rostros azorados que me rodean, manos que gesticulan y oigo voces extrañas que no comprendo.—¿Pero la caída, esa caída de trescientos metros? ¿Qué milagro lo salvó? ¿No se soltó, entonces?—Sí, se soltó y a pocos metros del brocal. Pero, para que usted comprenda eso que llama milagro y que no es sino una burla cruel del destino fáltame relatarle los hechos siguientes: furioso porque no consentí en que me acompañara, concibió el temerario muchacho el proyecto de hacerlo contra mi voluntad, seguro de que pasado el primer rapto de cólera concluiría por perdonarlo como sucedía ordinariamente. Corrió, pues, en cuanto me separé de él por la galería de ventilación que desemboca a diez metros más o menos sobre la principal y ahí cogido del maderamen aguardó la pasada del ascensor para tomarlo por asalto. Pero sea que la oscuridad le impidió calcular con precisión o por otra causa cualquiera, su tentativa tuvo el éxito desgraciado que le acabo de referir. Mas, lo que ni él ni yo sabíamos, era que un poco antes de nuestra salida bajáronse a la mina algunos revestimientos que por su volumen no tenían cabida en la jaula y se había colgado de ésta, por consiguiente, la plataforma suplementaria que sirve para estos casos y la cual va unida a las cuatro esquinas del ascensor por cables cuyo largo depende del objeto que se quiere transportar.¡Oh, sarcasmo del destino! ¿Puede haber una burla más cruel? Mientras el infeliz creyéndose suspendido sobre un abismo sin fondo sufría las más atroces torturas, debajo de sus pies y a unos cuantos centímetros apenas había una plataforma de roble capaz de soportar el peso de cinco toneladas o más. Estaba, pues, tan lejos de una caída de trescientos metros como estamos ahora usted y yo, a menos de que se abra la tierra y nos precipite en sus entrañas.
—De modo que el susto lo privó de la razón.—¡Quién sabe! El médico dijo que más que el miedo su estado se debía a una probable lesión del cerebro producida por un golpe en la cabeza, en el momento de soltarse y caer sobre el piso suplementario. ¿Fue el terror, fue el golpe? ¡Quizás si ambas cosas a la vez!Calló el anciano capataz y mis ojos se fijaron interrogadores en el idiota cuyo rostro juvenil, ligeramente sonrosado, guardaba impenetrable su secreto.